# Section 49

Rande des schwarzen Lackschuhs von der ebenfalls schwarzen Seide des Strumpfes überspannt war. Vor ihnen saßen andere Leute, standen auf, um zu tanzen und machten solchen Platz, die müde waren. Es war ein Kommen und Gehen. „Du hast ein neues Kleid“, sagte er, um sie betrachten zu dürfen, und hörte sie antworten: „Neu? Du bist bewandert in meiner Toilette?“ „Habe ich nicht recht?“ „Doch. Ich habe es mir kürzlich hier machen lassen, bei Lukaček im Dorf. Er arbeitet viel für Damen hier oben. Es gefällt dir?“ „Sehr gut“, sagte er, indem er sie mit dem Blick noch einmal umfaßte und ihn dann niederschlug. „Willst du tanzen?“ fügte er hinzu. „Würdest du wollen?“ fragte sie mit erhobenen Brauen lächelnd dagegen, und er antwortete: „Ich täte es schon, wenn du Lust hättest.“ „Das ist weniger brav, als ich dachte, daß du seist“, sagte sie, und da er wegwerfend auflachte, fügte sie hinzu: „Dein Vetter ist schon gegangen.“ „Ja, er ist mein Vetter“, bestätigte er unnötigerweise. „Ich sah auch vorhin, daß er fort ist. Er wird sich gelegt haben.“ „_C’est un jeune homme très étroit, très honnête, très allemand._“ „_Étroit? Honnête?_“ wiederholte er. „Ich verstehe Französisch besser, als ich es spreche. Du willst sagen, daß er pedantisch ist. Hältst du uns Deutsche für pedantisch – _nous autres allemands_?“ „_Nous causons de votre cousin. Mais c’est vrai_, ihr seid ein wenig bourgeois. _Vous aimez l’ordre mieux que la liberté, toute l’Europe le sait._“ „_Aimer ... aimer ... Qu’est-ce que c’est! Ça manque de définition, ce mot-là._ Der Eine hat’s, der Andere liebt’s, _comme nous disons proverbialement_“, behauptete Hans Castorp. „Ich habe in letzter Zeit,“ fuhr er fort, „manchmal über die Freiheit nachgedacht. Das heißt, ich hörte das Wort so oft, und so dachte ich darüber nach. _Je te le dirai en français_, was ich mir dachte. _Ce que toute l’Europe nomme la liberté, est peut-être une chose assez pédante et assez bourgeoise en comparaison de notre besoin d’ordre – c’est ça!_“ „_Tiens! C’est amusant. C’est ton cousin à qui tu penses en disant des choses étranges comme ça?_“ „Nein, _c’est vraiment une bonne âme_, eine einfache, unbedrohte Natur, _tu sais. Mais il n’est pas bourgeois, il est militaire._“ „Unbedroht?“ wiederholte sie mühsam ... „_Tu veux dire: une nature tout à fait ferme, sûre d’elle-même? Mais il est sérieusement malade, ton pauvre cousin._“ „Wer hat das gesagt?“ „Man weiß hier voneinander.“ „Hat Hofrat Behrens dir das gesagt?“ „_Peut-être en me faisant voir ses tableaux._“ „_C’est-à-dire: en faisant ton portrait!_“ „_Pourquoi pas. Tu l’as trouvé réussi, mon portrait?_“ „_Mais oui, extrêmement. Behrens a très exactement rendu ta peau, oh vraiment très fidèlement. J’aimerais beaucoup être portraitiste, moi aussi, pour avoir l’occasion d’étudier ta peau comme lui._“ „_Parlez allemand, s’il vous plaît!_“ „Oh, ich spreche Deutsch, auch auf Französisch. _C’est une sorte d’étude artistique et médicale – en un mot: il s’agit des lettres humaines, tu comprends._ Wie ist es nun, willst du nicht tanzen?“ „Aber nein, das ist kindisch. _En cachette des médecins. Aussitôt que Behrens reviendra, tout le monde va se précipiter sur les chaises. Ce sera fort ridicule._“ „Hast du so großen Respekt vor ihm?“ „Vor wem?“ sagte sie, das Fragewort kurz und fremdartig sprechend. „Vor Behrens.“ „_Mais va donc avec ton Behrens!_ Es ist auch viel zu eng zum Tanzen. _Et puis sur le tapis_ ... Wollen wir zusehen, dem Tanze.“ „Ja, das wollen wir“, pflichtete er bei und schaute neben ihr hin, mit seinem bleichen Gesicht, mit den blauen, sinnig blickenden Augen seines Großvaters, in das Gehüpf der maskierten Patienten hier im Salon und drüben im Schreibzimmer. Da hüpfte die Stumme Schwester mit dem Blauen Heinrich, und Frau Salomon, die als Ballherr, in Frack und weiße Weste, gekleidet war, mit hochgewölbter Hemdbrust, gemaltem Schnurrbart und Monokel, drehte sich auf kleinen Lack-Stöckelschuhen, die unnatürlicherweise aus ihren schwarzen Herrenhosen hervorkamen, mit dem Pierrot, dessen Lippen blutrot in seinem geweißten Antlitz leuchteten, und dessen Augen denen eines Albino-Kaninchens glichen. Der Grieche im Mäntelchen schwang das Ebenmaß seiner lila Trikotbeine um den dekolletierten und dunkel glitzernden Rasmussen; der Staatsanwalt im Kimono, die Generalkonsulin Wurmbrand und der junge Gänser tanzten sogar selbdritt, indem sie sich mit den Armen umschlungen hielten; und was die Stöhr betraf, so tanzte sie mit ihrem Besen, den sie ans Herz drückte und dessen Borsten sie liebkoste, als wären sie eines Menschen aufrecht stehendes Haupthaar gewesen. „Das wollen wir“, wiederholte Hans Castorp mechanisch. Sie sprachen leise, unter den Tönen des Klaviers. „Wir wollen hier sitzen und zusehen wie im Traum. Das ist für mich wie ein Traum, mußt du wissen, daß wir so sitzen, – _comme un rêve singulièrement profond, car il faut dormir très profondément pour rêver comme cela ... Je veux dire: C’est un rêve bien connu, rêvé de tout temps, long, éternel, oui, être assis près de toi comme à présent, voilà l’éternité._“ „_Poète!_“ sagte sie. „_Bourgeois, humaniste et poète, – voilà l’allemand au complet, comme il faut!_“ „_Je crains, que nous ne soyons pas du tout et nullement comme il faut_“, antwortete er. „_Sous aucun égard. Nous sommes peut-être des_ Sorgenkinder des Lebens, _tout simplement_.“ „_Joli mot. Dis-moi donc ... Il n’aurait pas été fort difficile de rêver ce rêve-là plus tôt. C’est un peu tard, que monsieur se résout d’adresser la parole à son humble servante._“ „_Pourquoi des paroles?_“ sagte er. „_Pourquoi parler? Parler, discourir, c’est une chose bien républicaine, je le concède. Mais je doute, que ce soit poétique au même degré. Un de nos pensionnaires, qui est un peu devenu mon ami, M. Settembrini ..._“ „_Il vient de te lancer quelques paroles._“ „_Eh bien, c’est un grand parleur sans doute, il aime même beaucoup à réciter de beaux vers, – mais est-ce un poète, cet homme-là?_“ „_Je regrette sincèrement de n’avoir jamais eu le plaisir de faire la connaissance de ce chevalier._“ „_Je le crois bien._“ „_Ah! Tu le crois._“ „_Comment? C’était une phrase tout-à-fait indifférente, ce que j’ai dit là. Moi, tu le remarques bien, je ne parle guère le français. Pourtant, avec toi je préfère cette langue à la mienne, car pour moi, parler français, c’est parler sans parler, en quelque manière, – sans responsabilité, ou comme nous parlons en rêve. Tu comprends?_“ „_A peu près._“ „_Ça suffit ... Parler_“, fuhr Hans Castorp fort, „_– pauvre affaire! Dans l’éternité, on ne parle point. Dans l’éternité, tu sais, on fait comme en dessinant un petit cochon: on penche la tête en arrière et on ferme les yeux._“ „_Pas mal, ça! Tu es chez toi dans l’éternité, sans aucun doute, tu la connais à fond. Il faut avouer, que tu es un petit rêveur assez curieux._“ „_Et puis_“, sagte Hans Castorp, „_si je t’avais parlé plus tôt, il m’aurait fallu te dire »vous«!_“ „_Eh bien, est-ce que tu as l’intention de me tutoyer pour toujours?_“ „_Mais oui. Je t’ai tutoyée de tout temps et je te tutoierai éternellement._“ „_C’est un peu fort, par exemple. En tout cas tu n’auras pas trop longtemps l’occasion de me dire »tu«. Je vais partir._“ Das Wort brauchte einige Zeit, bis es ihm ins Bewußtsein drang. Dann fuhr er auf, wirr um sich blickend, wie ein aus dem Schlaf Gestörter. Ihr Gespräch war ziemlich langsam vonstatten gegangen, da Hans Castorp das Französische schwerfällig und wie in zögerndem Sinnen sprach. Das Klavier, das kurze Zeit geschwiegen hatte, tönte wieder, nunmehr unter den Händen des Mannheimers, der den Slawenjüngling abgelöst und Noten aufgelegt hatte. Fräulein Engelhart saß bei ihm und blätterte um. Der Ball hatte sich gelichtet. Eine größere Anzahl der Pensionäre schien horizontale Lage eingenommen zu haben. Vor ihnen saß niemand mehr. Im Lesezimmer spielte man Karten. „Was tust du?“ fragte Hans Castorp entgeistert ... „Ich reise ab“, wiederholte sie, scheinbar verwundert lächelnd über sein Erstarren. „Nicht möglich“, sagte er. „Das ist nur Scherz.“ „Durchaus nicht. Es ist mein vollkommener Ernst. Ich reise.“ „Wann?“ „Aber morgen. _Après dîner._“ In ihm ereignete sich ein umfangreicher Zusammensturz. Er sagte: „Wohin?“ „Sehr weit fort.“ „Nach Daghestan?“ „_Tu n’es pas mal instruit. Peut-être, pour le moment ..._“ „Bist du denn geheilt?“ „_Quant à ça ... non._ Aber Behrens meint, es sei vorläufig hier nicht mehr viel für mich zu erreichen. _C’est pourquoi je vais risquer un petit changement d’air._“ „Du kommst also wieder!“ „Das fragt sich. Es fragt sich vor allem, wann. _Quant à moi, tu sais, j’aime la liberté avant tout et notamment celle de choisir mon domicile. Tu ne comprends guère ce que c’est: être obsédé d’indépendance. C’est de ma race, peut-être._“ „_Et ton mari au Daghestan te l’accorde, – ta liberté?_“ „_C’est la maladie qui me la rend. Me voilà à cet endroit pour la troisième fois. J’ai passé un an ici, cette fois. Possible que je revienne. Mais alors tu seras bien loin depuis longtemps._“ „Glaubst du, Clawdia?“ „_Mon prénom aussi! Vraiment tu les prends bien au sérieux les coutumes du carnaval!_“ „Weißt du denn, wie krank ich bin?“ „_Oui – non – comme on sait ces choses ici. Tu as une petite tache humide là dedans et un peu de fièvre, n’est-ce pas?_“ „_Trente-sept et huit ou neuf l’après-midi_“, sagte Hans Castorp. „Und du?“ „_Oh, mon cas, tu sais, c’est un peu plus compliqué ... pas tout-à-fait simple._“ „_Il y a quelque chose dans cette branche de lettres humaines dite la médecine_,“ sagte Hans Castorp, „_qu’on appelle bouchement tuberculeux des vases de lymphe._“ „_Ah! Tu as mouchardé, mon cher, on le voit bien._“ „_Et toi ..._ Verzeih mir! Laß mich dich jetzt etwas fragen, dich dringlich und auf Deutsch etwas fragen! Als ich damals von Tische zur Untersuchung ging, vor sechs Monaten ... Du blicktest dich um nach mir, erinnerst du dich?“ „_Quelle question? Il y a six mois!_“ „Wußtest du, wohin ich ging?“ „_Certes, c’était tout-à-fait par hasard ..._“ „Du wußtest es von Behrens?“ „_Toujours ce Behrens!_“ „_Oh, il a représenté ta peau d’une façon tellement exacte ... D’ailleurs, c’est un veuf aux joues ardentes et qui possède un service à café très remarquable ... Je crois bien qu’il connaît ton corps non seulement comme médecin, mais aussi comme adepte d’une autre discipline de lettres humaines._“ „_Tu as décidément raison de dire, que tu parles en rêve, mon ami._“ „_Soit ... Laisse-moi rêver de nouveau après m’avoir réveillé si cruellement par cette cloche d’alarme de ton départ. Sept mois sous tes yeux ... Et à présent, où en réalité j’ai fait ta connaissance, tu me parles de départ!_“ „_Je te répète, que nous aurions pu causer plus tôt._“ „Du hättest es gewünscht?“ „_Moi? Tu ne m’échapperas pas, mon petit. Il s’agit de tes intérêts, à toi. Est-ce que tu étais trop timide pour t’approcher d’une femme à qui tu parles en rêve maintenant, ou est-ce qu’il y avait quelqu’un qui t’en a empêché?_“ „_Je te l’ai dit. Je ne voulais pas te dire »vous«._“ „_Farceur. Réponds donc, – ce monsieur beau parleur, cet italien-là qui a quitté la soirée, – qu’est-ce qu’il t’a lancé tantôt?_“ „_Je n’en ai entendu absolument rien. Je me soucie très peu de ce monsieur, quand mes yeux te voient. Mais tu oublies ... il n’aurait pas été si facile du tout de faire ta connaissance dans le monde. Il y avait encore mon cousin avec qui j’étais lié et qui incline très peu à s’amuser ici: Il ne pense à rien qu’à son retour dans les plaines, pour se faire soldat._“ „_Pauvre diable. Il est, en effet, plus malade qu’il ne sait. Ton ami italien du reste ne va pas trop bien non plus._“ „_Il le dit lui-même. Mais mon cousin ... Est-ce vrai? Tu m’effraies._“ „_Fort possible qu’il va mourir, s’il essaye d’être soldat dans les plaines._“ „_Qu’il va mourir. La mort. Terrible mot, n’est-ce pas? Mais c’est étrange, il ne m’impressionne pas tellement aujourd’hui, ce mot. C’était une façon de parler bien conventionnelle, lorsque je disais »Tu m’effraies«. L’idée de la mort ne m’effraie pas. Elle me laisse tranquille. Je n’ai pas pitié – ni de mon bon Joachim ni de moi-même, en entendant qu’il va peut-être mourir. Si c’est vrai, son état ressemble beaucoup au mien et je ne le trouve pas particulièrement imposant. Il est moribond, et moi, je suis amoureux, eh bien! – Tu as parlé à mon cousin à l’atelier de photographie intime, dans l’antichambre, tu te souviens._“ „_Je me souviens un peu._“ „_Donc ce jour-là Behrens a fait ton portrait transparent!_“ „_Mais oui._“ „_Mon dieu. Et l’as-tu sur toi?_“ „_Non, je l’ai dans ma chambre._“ „_Ah, dans ta chambre. Quant au mien, je l’ai toujours dans mon portefeuille. Veux-tu que je te le fasse voir?_“ „_Mille remerciements. Ma curiosité n’est pas invincible. Ce sera un aspect très innocent._“ „_Moi, j’ai vu ton portrait extérieur. J’aimerais beaucoup mieux voir ton portrait intérieur qui est enfermé dans ta chambre ... Laisse-moi demander autre chose! Parfois un monsieur russe qui loge en ville vient te voir. Qui est-ce? Dans quel but vient-il, cet homme?_“ „_Tu es joliment fort en espionnage, je l’avoue. Eh bien, je réponds. Oui, c’est un compatriote souffrant, un ami. J’ai fait sa connaissance à une autre station balnéaire, il y a quelques années déjà. Nos relations? Les voilà: nous prenons notre thé ensemble, nous fumons deux ou trois papiros, et nous bavardons, nous philosophons, nous parlons de l’homme, de Dieu, de la vie, de la morale, de mille choses. Voilà mon compte rendu. Es-tu satisfait?_“ „_De la morale aussi! Et qu’est-ce que vous avez trouvé en fait de morale, par exemple?_“ „_La morale? Cela t’intéresse? Eh bien, il nous semble, qu’il faudrait chercher la morale non dans la vertu, c’est-à-dire dans la raison, la discipline, les bonnes mœurs, l’honnêteté, – mais plutôt dans le contraire, je veux dire: dans le péché, en s’abandonnant au danger, à ce qui est nuisible, à ce qui nous consume. Il nous semble qu’il est plus moral de se perdre et même de se laisser dépérir que de se conserver. Les grands moralistes n’étaient point des vertueux, mais des aventuriers dans le mal, des vicieux, des grands pécheurs qui nous enseignent à nous incliner chrétiennement devant la misère. Tout ça doit te déplaire beaucoup, n’est-ce pas?_“ Er schwieg. Er saß noch immer wie anfangs, die verschlungenen Füße tief unter seinem knisternden Stuhl, vorgeneigt gegen die Liegende im Papierdreispitz, ihr Crayon zwischen den Fingern, und blickte aus Hans Lorenz Castorps blauen Augen von unten in das Zimmer, das leer geworden war. Zerstoben die Gästeschaft. Das Klavier, in der schräg gegenüberliegenden Ecke, tönte nur noch leise und abgebrochen, gespielt mit einer Hand von dem mannheimischen Kranken, an dessen Seite die Lehrerin saß und in einem Notenbuch blätterte, das sie auf den Knien hielt. Als das Gespräch zwischen Hans Castorp und Clawdia Chauchat verstummte, hörte der Pianist vollends zu spielen auf und legte auch die Hand, mit der er die Tasten leicht gerührt hatte, in den Schoß, während Fräulein Engelhart fortfuhr, in ihre Noten zu blicken. Die vier von der Fastnachtsgeselligkeit übriggebliebenen Personen saßen unbeweglich. Die Stille dauerte mehrere Minuten. Langsam neigten sich unter ihrem Druck die Köpfe des Paares am Pianino tiefer und tiefer, der des Mannheimers gegen die Klaviatur hinab, der Fräulein Engelharts auf das Notenheft. Endlich, beide gleichzeitig, wie nach geheimer Verständigung, standen sie vorsichtig auf, und leise, auf den Zehen, indem sie es künstlich vermieden, sich nach der anderen noch belebten Zimmerecke umzusehen, die Köpfe eingezogen und die Arme steif am Leibe, verschwanden der Mannheimer und die Lehrerin miteinander durch das Schreib- und Lesezimmer. „_Tout le monde se retire_“, sagte Frau Chauchat. „_C’étaient les derniers; il se fait tard. Eh bien, la fête de carnaval est finie._“ Und sie hob die Arme, um mit beiden Händen die Papiermütze von ihrem rötlichen Haar zu nehmen, dessen Zopf als Kranz um den Kopf geschlungen war. „_Vous connaissez les conséquences, monsieur._“ Aber Hans Castorp verneinte mit geschlossenen Augen, ohne im übrigen seine Stellung zu verändern. Er antwortete: „_Jamais, Clawdia. Jamais je te dirai »vous«, jamais de la vie ni de la mort_, wenn man so sagen kann, – man sollte es können. _Cette forme de s’adresser à une personne, qui est celle de l’Occident cultivé et de la civilisation humanitaire, me semble fort bourgeoise et pédante. Pourquoi, au fond, de la forme? La forme, c’est la pédanterie elle-même! Tout ce que vous avez fixé à l’égard de la morale, toi et ton compatriote souffrant, – tu veux sérieusement que ça me surprenne? Pour quel sot me prends-tu? Dis donc, qu’est-ce que tu penses de moi?_“ „_C’est un sujet qui ne donne pas beaucoup à penser. Tu es un petit bonhomme convenable, de bonne famille, d’une tenue appétissante, disciple docile de ses précepteurs et qui retournera bientôt dans les plaines, pour oublier complètement qu’il a jamais parlé en rêve ici et pour aider à rendre son pays grand et puissant par son travail honnête sur le chantier. Voilà ta photographie intime, faite sans appareil. Tu la trouves exacte, j’espère?_“ „_Il y manque quelques détails que Behrens y a trouvés._“ „_Ah, les médecins en trouvent toujours, ils s’y connaissent ..._“ „_Tu parles comme M. Settembrini. Et ma fièvre? D’où vient-elle?_“ „_Allons donc, c’est un incident sans conséquence qui passera vite._“ „_Non, Clawdia, tu sais bien que ce que tu dis là n’est pas vrai et tu le dis sans conviction, j’en suis sûr. La fièvre de mon corps et le battement de mon cœur harassé et le frissonnement de mes membres, c’est le contraire d’un incident, car ce n’est rien d’autre_ –“ und sein bleiches Gesicht mit den zuckenden Lippen beugte sich tiefer zu dem ihren – „_rien d’autre que mon amour pour toi, oui, cet amour qui m’a saisi à l’instant, où mes yeux t’ont vue, ou, plutôt, que j’ai reconnu, quand je t’ai reconnue toi, – et c’était lui, évidemment, qui m’a mené à cet endroit ..._“ „_Quelle folie!_“ „_Oh, l’amour n’est rien, s’il n’est pas de la folie, une chose insensée, défendue et une aventure dans le mal. Autrement c’est une banalité agréable, bonne pour en faire de petites chansons paisibles dans les plaines. Mais quant à ce que je t’ai reconnue et