# Section 50

que j’ai reconnu mon amour pour toi, – oui, c’est vrai, je t’ai déjà connue, anciennement, toi et tes yeux merveilleusement obliques et ta bouche et ta voix, avec laquelle tu parles, – une fois déjà, lorsque j’étais collégien, je t’ai demandé ton crayon, pour faire enfin ta connaissance mondaine, parce que je t’aimais irraisonnablement, et c’est de là, sans doute, c’est de mon ancien amour pour toi, que ces marques me restent que Behrens a trouvées dans mon corps, et qui indiquent que jadis aussi j’étais malade ..._“ Seine Zähne schlugen aufeinander. Er hatte den einen Fuß unter seinem knisternden Stuhl hervorgezogen, während er phantasierte, und indem er ihn vorschob, diesen Fuß, berührte er mit dem anderen Knie schon den Boden, so daß er denn also neben ihr kniete, gebeugten Kopfes und am ganzen Körper zitternd. „_Je t’aime_,“ lallte er, „_je t’ai aimée de tout temps, car tu es le Toi de ma vie, mon rêve, mon sort, mon envie, mon éternel désir ..._“ „_Allons, allons!_“ sagte sie. „_Si tes précepteurs te voyaient ..._“ Aber er schüttelte verzweifelt den Kopf, das Gesicht über den Teppich, und antwortete: „_Je m’en ficherais, je me fiche de tous ces Carducci et de la République éloquente et du progrès humain dans le temps, car je t’aime!_“ Sie streichelte ihm leicht mit der Hand das kurzgeschorene Haar am Hinterkopf. „_Petit bourgeois!_“ sagte sie. „_Joli bourgeois à la petite tache humide. Est-ce vrai que tu m’aimes tant?_“ Und begeistert von ihrer Berührung, nun auf beiden Knien, den Kopf im Nacken und mit geschlossenen Augen fuhr er zu sprechen fort: „_Oh, l’amour, tu sais ... Le corps, l’amour, la mort, ces trois ne font qu’un. Car le corps, c’est la maladie et la volupté, et c’est lui qui fait la mort, oui, ils sont charnels tous deux, l’amour et la mort, et voilà leur terreur et leur grande magie! Mais la mort, tu comprends, c’est d’une part une chose mal famée, impudente qui fait rougir de honte; et d’autre part c’est une puissance très solennelle et très majestueuse, – beaucoup plus haute que la vie riante gagnant de la monnaie et farcissant sa panse, – beaucoup plus vénérable que le progrès qui bavarde par les temps, – parce qu’elle est l’histoire et la noblesse et la piété et l’éternel et le sacré qui nous fait tirer le chapeau et marcher sur la pointe des pieds ... Or, de même, le corps, lui aussi, et l’amour du corps, sont une affaire indécente et fâcheuse, et le corps rougit et pâlit à sa surface par frayeur et honte de lui-même. Mais aussi il est une grande gloire adorable, image miraculeuse de la vie organique, sainte merveille de la forme et de la beauté, et l’amour pour lui, pour le corps humain, c’est de même un intérêt extrêmement humanitaire et une puissance plus éducative que toute la pédagogie du monde! ... Oh, enchantante beauté organique qui ne se compose ni de teinture à l’huile ni de pierre, mais de matière vivante et corruptible, pleine du secret fébrile de la vie et de la pourriture! Regarde la symétrie merveilleuse de l’édifice humain, les épaules et les hanches et les mamelons fleurissants de part et d’autre sur la poitrine, et les côtes arrangées par paires, et le nombril au milieu dans la mollesse du ventre, et le sexe obscur entre les cuisses! Regarde les omoplates se remuer sous la peau soyeuse du dos, et l’échine qui descend vers la luxuriance double et fraîche des fesses, et les grandes branches des vases et des nerfs qui passent du tronc aux rameaux par les aisselles, et comme la structure des bras correspond à celle des jambes. Oh, les douces régions de la jointure intérieure du coude et du jarret avec leur abondance de délicatesses organiques sous leurs coussins de chair! Quelle fête immense de les caresser ces endroits délicieux du corps humain! Fête à mourir sans plainte après! Oui, mon dieu, laisse-moi sentir l’odeur de la peau de ta rotule, sous laquelle l’ingénieuse capsule articulaire sécrète son huile glissante! Laisse-moi toucher dévotement de ma bouche l’Arteria femoralis qui bat au front de ta cuisse et qui se divise plus bas en les deux artères du tibia! Laisse-moi ressentir l’exhalation de tes pores et tâter ton duvet, image humaine d’eau et d’albumine, destinée pour l’anatomie du tombeau, et laisse-moi périr, mes lèvres aux tiennes!_“ Er öffnete die Augen nicht, nachdem er gesprochen; er blieb, wie er war, den Kopf im Nacken, die Hände mit dem Silberstiftchen von sich gestreckt, auf seinen Knien bebend und schwankend. Sie sagte: „_Tu es en effet un galant qui sait solliciter d’une manière profonde, à l’allemande._“ Und sie setzte ihm die Papiermütze auf. „_Adieu, mon prince Carnaval! Vous aurez une mauvaise ligne de fièvre ce soir, je vous le prédis._“ Damit glitt sie vom Stuhl, glitt über den Teppich zur Tür, in deren Rahmen sie zögerte, halb rückwärts gewandt, einen ihrer nackten Arme erhoben, die Hand an der Türangel. Über die Schulter sagte sie leise: „_N’oubliez pas de me rendre mon crayon._“ Und trat hinaus. Druck vom Bibliographischen Institut in Leipzig Anmerkungen zur Transkription Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Die Schreibweise häufig vorkommender Namen wurde vereinheitlicht. Weitere Änderungen, teilweise unter Zuhilfenahme späterer Auflagen, sind hier aufgeführt (vorher/nachher): [S. 36]: ... verschiedene Gemütsbewegungen hin und her geworfen, bis ... ... verschiedenen Gemütsbewegungen hin und her geworfen, bis ... [S. 39]: ... die Wangen streifenden Halskragen des Großvaters ausfüllte. ... ... die Wangen streifenden Halskragens des Großvaters ausfüllte. ... [S. 58]: ... gegeben und selbstverständlich betrachten und vor dem Einfall, ... ... gegeben und selbstverständlich betrachten und von dem Einfall, ... [S. 81]: ... Vetter macht. In ihrem Fall kann man gar nichts Schlaueres ... ... Vetter macht. In Ihrem Fall kann man gar nichts Schlaueres ... [S. 90]: ... auf Platz Davos, etwa in Drittelhöhe des Ganges, und gewährte ... ... auf Platz Davos, etwa in Drittelhöhe des Hanges, und gewährte ... [S. 104]: ... „Wie heißt es doch in der Oper ihres Meisters? ‚Der Vogelfänger ... ... „Wie heißt es doch in der Oper Ihres Meisters? ‚Der Vogelfänger ... [S. 136]: ... den Revolver von ihrer Schläfe weg, es ist nicht anzusehen! ... ... den Revolver von Ihrer Schläfe weg, es ist nicht anzusehen! ... [S. 147]: ... Ihnen nicht zuträglich zu sein scheint, da sie sich körperlich und, ... ... Ihnen nicht zuträglich zu sein scheint, da Sie sich körperlich und, ... [S. 155]: ... Vorhaben erwachte, seinen Vetter Joachim morgen von diesem ... ... Vorhaben erwachte, seinem Vetter Joachim morgen von diesem ... [S. 165]: ... als Sie sich den Anschein geben, da sie offenbar Geist besitzen. ... ... als Sie sich den Anschein geben, da Sie offenbar Geist besitzen. ... [S. 165]: ... So entspricht es ihrem Alter, welches männlicher Entschlossenheit ... ... So entspricht es Ihrem Alter, welches männlicher Entschlossenheit ... [S. 173]: ... die Griffe übte, die man ihm lehrte. Nur einige ... ... die Griffe übte, die man ihn lehrte. Nur einige ... [S. 190]: ... Ingenieur. Sie sind in ihrem Elemente, das freut mich. ... ... Ingenieur. Sie sind in Ihrem Elemente, das freut mich. ... [S. 198]: ... und dann schräg hin und ziemlich steil den rechtsseitigen Gang ... ... und dann schräg hin und ziemlich steil den rechtsseitigen Hang ... [S. 269]: ... Humanität überhaupt, alte Menschenwürde, Menschenachtung ... ... Humanität überhaupt, alle Menschenwürde, Menschenachtung ... [S. 303]: ... wie sie sich anspielen.“ Und wie vorhin begann er sein Klopfen. ... ... wie Sie sich anspielen.“ Und wie vorhin begann er sein Klopfen. ... [S. 330]: ... Wir wollen hoffen, daß sie bei Ihrem Mann im Osten wieder ... ... Wir wollen hoffen, daß sie bei ihrem Mann im Osten wieder ... [S. 353]: ... Palmzweige auf dem Vorderdeckel. Dieser nun, so bemerkte ... ... Palmzweigen auf dem Vorderdeckel. Dieser nun, so bemerkte ... [S. 383]: ... Wunsch in ihm gezeitigt hätten, des Rausches ledig zu werden. ... ... Wunsch in ihm gezeitigt hätte, des Rausches ledig zu werden. ...